# Статистика чушпанки для самых маленьких, сказка для дошкольного возраста

Пусть есть город N, в котором живут 10000 человек, которые в своей жизни руководствуются исключительно средними показателями Росстата за 2019 год. 

Каждую весну и осень город посещает вирус чушпанки, который ходит среди жителей и действует строго в соответствии с МР 3.1.2.0118-17, рекомендациями оценки количества носителей ФГБУ «НИИ гриппа им. А.А. Смородинцева» Минздрава России, а также учебником "Эпидемиологический анализ: учебное пособие /А.В. Слободенюк, А.А. Косова, Р.Н. Ан. - Екатеринбург: изд. ГБОУ ВПО УГМУ Минздрава России, 2015. – 36 с."

В одну из недель шушпанка как обычно пришла. В результате из всего населения города обновило свой иммунитет 4000 человек, безо всяких симптомов поборов шушмпанку, 980 человек подхватили ГПЗ в легкой форме небольшого насморка, из них 16, в точном соответствии со средними данными Росстата, обратились к врачу, а остальные либо не заметили насморка либо отлежались день-другой дома, чтобы не беспокоить врачей ерундой. 

Из 16 обратившихся к врачу, 8 оказались в плохом состоянии и были госпитализированы, один из них при этом, руководствуясь опять же показателями Росстата в этом решении, неудачно скончался, тем самым злобно ухудшив среднегодовую статистику смертности от всех причин в городе N - 4 человека в неделю. При этом остальные этого не заметили, так как особенность города N в том, что там все живут строго по статистике и, соответственно, умирают от всех прочих причин, не связанных с шушпанкой с одинаковой вероятностью. Это не удивительно, так как все 10000 человек в N среднестатистические - т.е. одного среднего возраста, одного невнятного пола и с одними и теми же рисками для здоровья. 

Внезапно главный санитарный врач Шушпандер города N оказывается указом Неназываемого поставленным в ранге выше губернатора области Z, в которую входит N, и начинает активно бороться с шушпанкой. 

Для этого налаживается массовая проверка всех попавшихся под руку жителей города N на предмет наличия у них шушпанки в любой форме, безо всякого воззрения на жалобы и самочувствие. При этом больше никаких действий по изличению страждущих Шушпандер не предпринимает, а занимается исключительно построением отчетов о своих достижениях и статистической обработкой результатов. Благо, никто больше не умирает - как неудачно один помер, так и все, да, вдобавок теперь еще и госпитализировать Шушпандер может кого понравится, а не так, как раньше, когда разные группы были:

- Здоровые
- Больные без симптомов - т.е. обновившие иммунитет
- Больные с симптомами, не обращающиеся к Шушпандеру и его друзьям из районной больнички
- Больные с симптомами, вынужденно пришедшие к врачу
- Больные, которых врачам пришлось госпитализировать

В каждой из этих групп, соответственно была своя статистическая вероятность умереть от любых причин:

- у здоровых - 0,0003
- у больных с явными симптомами, которые дошли до врача - 0,0628
- у госпитализированных - 0,1253
- у  больных с симптомами, которые дома отлеживаются - 0,041649312786339

Но Шушпандер внес инновацию: отныне все больные, которых он учел, будут записываться в случае смерти в число умерших от шушпанки, т.к. от шушпанки почему-то больше никто умирать не желал в городе N кроме первого неудачника, да и вообще почему-то больше умирать не желали. И дело пошло. 

Учел Шушпандер 20 человек дополнительно с чушпанкой, график по методике построил, радуется - пик шушпанки пройден, прямо резко вниз пошла смертность-заболеваемость. Да вот незадача - до 50 как дошел, опять график вверх пошел! 

Принял Шушпандер по этому поводу меры, усилил учет, на 100 человеках опять пересчитал - волна прошла, вышел на плато, радуется, ждет премии, благо занятие у него несложное оказалось: делать ничего не надо, знай цифорки вписывай в таблицу. 

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/100.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/100.jpg)

200 учел - опять плато, да вот только пик почему-то предыдущей волны сместился вперед - первая волна на 40 была, а тут ему на 80 показывает! Видать дело совсем плохо с чушпанкой, волнами раз пошла, надо больше людишек ловить и учитывать. 

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/200.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/200.jpg)

300 учел - бушевание полное, пора и в центр звонить, подмоги просить! Нигде в методичках не написано, чтобы так чушпанка когда-либо лютовала, видать мутировала! 

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/300.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/300.jpg)

400, 500, 900 учел - вроде плато достигается, а волна та вторая гигантская все догоняет и догоняет, хоть и не с такой силой. Хоть бы кто помер бы от чушмпанки еще - думает Шушпандер, может этот плотергейст бы и кончился! 

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/400.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/400.jpg)

К 1000 как приближаться стало, чудо произошло! Стала чушпанка отрицательную смертность показывать - бабы, видать, рожать от нее стали, да только рано радоваться - на плато опять вышло, а волна все догоняет и догоняет - третья, четвертая, пятая: при каждом расчете новая волна получается у Шушпандера!

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/1000.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/1000.jpg)

Но остановится уже нельзя - 3, 4 тысячи учел Шушпандер больных-болезных, слезы на глазах от графиков, к полному учету приближается - уже все 10000 жителей готов в госпиталях заморить, только бы волну 142-ую остановить, а она, гадина, все не дается! 

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/3000.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/3000.jpg)

[https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/10000.jpg](https://github.com/Zoviet/chushpanka/tree/master/graph/10000.jpg)












